[1. Introducción](#1-introducción)

[1.1. Motivación](#11-motivación)

[1.2. Objetivos](#12-objetivos)

[1.3. Estructura de la memoria](#13-estructura-de-la-memoria)

# 1. Introducción

Con el fin de cumplir con el proyecto de fin de ciclo, se ha optado por crear una aplicación en la que los fanáticos de los cómics y personas ajenas a este sector puedan encontrar toda la información relacionada con el mundo de los cómics. Lo que se pretende no solo es brindar una plataforma de lectura, sino una serie de funcionalidades concretas de acuerdo a una investigación previa y atención a una serie de requerimientos y limitaciones que existen actualmente en el mercado de las historietas.

Esta plataforma digital ofrecerá un espacio para que distribuidoras, editoras y creadores aficionados puedan publicar, promocionar y poner a la disposiciones de lectores cualquiera de sus obras, así como la opción de compartir otra serie de apartados o secciones especiales como la adición de eventos, rutas de lectura que pueden seguir nuevos lectores, entradas en la wiki interna de la aplicación sobre artículos, o sobre curiosidades de algún personaje heróico, de algún autor o persona implicada en la creación de la obra, y en la que cada autor tendrá libertad de modificar a su gusto.

Sin embargo, no solo se pretende que exista una relación unidireccional sino bidireccional entre el autor y el lector, ofreciendo un apartado de puntuaciones verificadas, compras de cómics, seguimientos y retroalimentación en cada una de las secciones, lectura y búsqueda global tanto de cómics como autores o incluso otros lectores, fomentando también la conectividad e interacción.

El desarrollo de este proyecto consiste en una aplicación Android junto con una API para obtener y almacenar la información tanto del autor como la del cliente en la base de datos, utilizando Java y Spring Boot como puntos fundamentales o Postman para la realización de pruebas a la API, que se abordarán con más detalle a lo largo del documento, además de incluir aspectos importantes como la investigación de mercado, el diseño de la interfaz o la arquitectura de la aplicación, con el fin de demostrar los conocimientos adquiridos durante el ciclo y plantear una solución digital al sector del mundo de los cómics en español.

## 1.1. Motivación

De acuerdo a la investigación hecha, el sector de las historietas carece de innovación en el software que ofrece al usuario final. Los nuevos lectores pueden llegar a sentirse abrumados de la gran cantidad de publicaciones, números y ediciones que puede tener solo un personaje de cada casa editorial. Las aplicaciones existentes en el mercado no ofrecen al usuario la posibilidad de encontrar en un solo lugar formas accesibles para organizar la lectura de algún personaje, de alguna serie o una guía de como empezar en este mundo de la viñeta, sino que tiene que tomar de su tiempo para acceder a diferentes sitios, páginas, vídeos, artículos e incluso otras aplicaciones para que puedan satisfacer sus necesidades de lectura y curiosidad por algún cómic, héroe, autor o editora.

Profundizando, a pesar de que hoy en día se dispone con bastas posibilidades tecnológicas de creación y acceso a la información, solo las grandes casas editoras cuentan con una aplicación que, si bien posibilita la lectura de los cómics no disponen de otros productos que no sean los que ellos mismo publican, además sin ofrecer otras funcionalidades que solo su lectura, sin ahondar o resolver el problema real que están enfrentando tanto los nuevos como los viejos consumidores de cómics.

Se ha optado por la creación de una aplicación móvil accesible y libre que pueda abarcar estas limitaciones del mercado, reducir el monopolio, aumentar la modernización del sector y resolver las necesidades reales de los seguidores de historietas.

## 1.2. Objetivos

### 1.2.1. General

- Centralizar en una sola aplicación toda la información y datos relacionados de los productos que ofrece cada casa editorial de cómics occidentales, tanto conocidas como independientes, para proporcionar al consumidor más opciones y funcionalidades que solo la simple lectura de cómics en formato digital.

### 1.2.2. Específicos

- Renovar la manera en la que se presentan las aplicaciones de cómics con un sistema que añada formas contemporáneas de consumición.
- Proporcionar al cliente un espacio para que pueda compartir su producto, datos específicos de su empresa, artículos, curiosidades y otro tipo de información, adaptándolos y transformándolos para que puedan resolver las necesidades que los usuarios finales enfrentan.

## 1.3. Estructura de la memoria

**Temática sobre la que versa el proyecto:** 
Se describe la idea general del proyecto, se presentan los elementos típico, factores e implicados que participarán y motivarán la elección de la creación de una aplicación enfocada en la industria de los cómics.

**Estado de la cuestión/estado del arte**
- **Análisis de empresas del entorno:** Se estudian las diferentes empresas o plataformas que tiene relación con el sector y la temática estudiada, como están estructuradas, cuales son sus estadísticas y se explicará el estudio general del mercado actual.
- **Análisis de soluciones existentes:** Se detallan y comparan las funcionalidades de las aplicaciones que ofrecen algún propósito o resultados reales ante las necesidades de los afectados, además de estudiar su viabilidad y limitaciones.
- **Funcionalidades seleccionadas:** Enumeración de propuestas que cubran las limitaciones estudiadas y analizadas para entregar un producto mínimo viable y asequible conforme al público seleccionado y de acuerdo a los objetivos planteados.

**Metodología de desarrollo:** Se seleccionan las metodologías ágiles de acuerdo a la situación actual del desarrollador, el enfoque en que se organizarán las tareas y requerimientos, así como el ciclo de vida del software y sus fases.

**Planificación**
- **Recursos humanos y materiales:** Se lista todo el equipamiento informático y humano para el cumplimiento del proyecto.
- **Planificación:** Se presenta el método utilizado para la calendarización de las tareas y los detalles en cada una de las fases.
- **Gestión de riesgos:** Se evalúa cualquier posible incidencia física o mental que puede afectar negativamente a la realización del proyecto.
- **Seguimiento y conclusiones:** Se revisa y valora el plan inicial para determinar obsolescencias, planteamiento de reajustes y valoraciones finales.
  
**Análisis**
- **Análisis funcional:** Exposición detallada de las soluciones ofertadas e interacciones directas que pueden realizar las entidades involucradas. 
- **Análisis no funcional:** Requisitos mínimos que debe proporcionar la aplicación para mejorar la experiencia de usuario. 
- **Modelo conceptual de datos:** Representación gráfica de los actores, sus relaciones y actuaciones dentro de la aplicación.

**Diseño**
- **Arquitectura:** Como está estructurada la aplicación Android y la API
- **Diseño de la interfaz de usuario:** Se presentan los bocetos, mockups y diseños finales de la maquetación de las pantallas principales de la aplicación.

**Implementación y pruebas:**
- **Tecnologías y herramientas utilizadas:** Se listan los lenguajes de programación, frameworks, software y librerías usadas.
- **Aspectos significativos de la implementación:** Descripción detallada de las tecnologías y herramientas para el desarrollo de la aplicación, la API, la base de datos, los diseños y pruebas, así como la identificación de retos encontrados durante la realización del proyecto.
- **Estructura de la aplicación:** Vistas de como es la jerarquía de paquetes y de clases en los entornos de desarrollo, tanto de la API como la aplicación para conocer como está organizada y expuesta internamente.
- **Pruebas realizadas:** Demostración de una prueba de inicio de sesión de un lector usando jUnit.

**Solución desarrollada:** Presentación del resultado global y estado final del proyecto.

**Lecciones aprendidas en los módulos del ciclo:** Autoevaluación de los rendimientos, frutos y conceptos que han dejado marca de cada una de las materias vistas en estos dos años de estudio.

**Conclusiones y líneas de trabajo futuro:** Resultados finales, valoraciones generales, soluciones, limitaciones y exposición de posibles mejoras del proyecto.

---
<div style="display:flex; justify-content:space-between; align-items: center;">
    <a href="indice.md">← Volver al índice</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="2.tematica.md">2. Temática →</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
</div>
