# 10. Lecciones aprendidas en los módulos del ciclo

**1º Año:**

**Lenguajes de Marcas y Sistemas de Gestión de Información**
Acceder a datos de un documento XML mediante consultas XPATH, creación de documentos HTML y XML estructurados, limpios e indentados. Diferentes tipos de herramientas y extensiones que consolidan el correcto uso del lenguaje, al igual que, el uso de plataformas web, documentación oficial y foros para la resolución de problemas, ayudas y manuales. Diferencias entre los lenguajes de marca existentes, como aplicar y vincular hojas de estilo a este tipo de documentos. Diseño de páginas web y almacenaje de datos con XML.

**Programación**

Instalación y configuración de nuevos entornos de desarrollo, herramientas para implementar un control de versiones, respaldo de contraseñas, como realizar una buena jerarquía de paquetes, convenciones para la legibilidad del código y la importancia de la refactorización del código e implementación de un control de excepciones. Las diferentes posibilidades de estructuras de datos para almacenar, recuperar, editar y eliminar información. Principios como KISS y Clean Code. Tecnologías y herramientas contemporáneas como Github para control de versiones, agilización y organización de tareas, nuevos entornos de desarrollo como Visual Studio Code. Reconocimiento de poner en hábito la realización de pruebas unitarias al código. 

**Entornos de Desarrollo**

Diferentes tipos de metodologías ágiles que ayuden a la eficiencia y organización del desarrollo de las aplicaciones, cuales son sus características y cual es el ideal para cada tipo de proyecto. Las posibilidades que puede brindar un entorno de desarrollo como NetBeans, su instalación, configuración y aprovechamiento de cada herramienta. Sobre el ciclo de vida del software, sus etapas y como repercute en el mercado. Acerca de los diferentes tipos de lenguaje de programación, de marcas, identificación de problemas semánticos y sintácticos.

**Sistemas Informáticos**

Sobre la composición hardware y software de un ordenador, las diferentes piezas que la componen, su uso, mantenimiento, cuidado, razón de ser, objetivos, etc. Una apropiada instalación y administración de sistemas operativos más conocidos en el mercado, su configuración, su acceso, distinciones, soporte y licencias. El acceso a diferentes directivas, los servicios instalados, programas y procesos mediante la interfaz gráfica y comandos. La correcta configuración y administración de redes, creación de grupos y usuarios. El reconocimiento de sistemas propietarios y de código abierto, sus posibilidades, limitaciones y opciones que le ofrecen a los usuarios.

**Bases de Datos**

La creación de un modelo conceptual de datos y uso de diagramas E-R para vincular la información. Sobre los conceptos vitales que abarca una base de datos y diferentes ejemplos de sistemas gestores de base de datos para organizar la información. Acceso a los datos mediante consultas SQL a partir de preguntas básicas que puede tener un usuario. Como afecta el tipo de consultas que se ejecutan en una base datos puede llegar afectar el rendimiento de la base de datos. 

**Inglés I**

Lenguaje técnico enfocado al ciclo de informática, herramientas y plataformas enfocadas en el sector tecnológico y para agilizar la escritura en inglés, así como la redacción correcta de un currículum y una carta de presentación para empresas de tecnología. Presentaciones para aumentar el vocabulario técnico y la fluidez en el habla. Retroalimentación y mejoras en la escritura. 

**Formación y Orientación Laboral**

Como la prevención de riesgos es importante para asegurar nuestra protección en el trabajo, técnicas y herramientas para buscar y encontrar documentación referente al convenio o contratos de trabajo en el sector de la informática. Los diferentes derechos y deberes que tiene un trabajador para evitar la denigración. Técnicas para elaborar una carta de presentación y currículum creativo, notable, directo y especializado en el sector tecnológico. Diferentes plataformas para compartir la hoja de vida y auto-promocionarse a empresas del sector.

---

**2º Año:**

**Programación de Servicios y Procesos**

Sobre los conceptos básicos de la concurrencia, el paralelismo, el cifrado y descifrado de datos, los hilos y la pila de procesamiento, escritura y lectura de archivos mediante clases de Java, la creación de un servidor y cliente, sobre el protocolo TCP/IP y UDP, a como realizar la comunicación entre un cliente y un servidor, sobre los servicios web, como funciona un certificado digital o DNI electrónico, sobre las firmas digitales. Instalación y configuración de un nuevo entorno de desarrollo.

**Acceso a Datos**

Los conceptos fundamentales de JDBC, obtención de información de una base datos en MySQL, programación funcional, inyección de objetos, extensiones de archivo y sus diferencias, como convertir un JSON a XML y viceversa, funciones Java nativas para acceder a archivos y su información, creación de base datos y ORMs para acceder a ésta, como crear una API, instalación y configuración de frameworks y plugins como Bootstrap y Spring para ahorrar código y agilizar las tareas, acceso a base de datos mediante JPA sin frameworks para saber como funciona y se realizan las consultas a mano, creación de página web y conexión con base de datos, sobre el concepto de la persistencia, creación de consultas a base de datos, arquitectura básica de una comunicación cliente – servidor, preparación y configuración de IDE para aplicar las librerías, servidores y extensiones, como organizar una jerarquía de paquetes accesible, eficiente y funcional. Conceptos e instalación de  gestores de dependencias como Maven. 

**Sistemas de Gestión Empresarial**

Como está organizada un empresa, cuales son sus jerarquias, roles y funciones , que son los ERP, ejemplos, ventajas, desventajas y comparativas, un nuevo lenguaje de programación estructurada: Python y un nuevo sistema gestor de base de datos como PostreSQL, instalación de un ERP (Odoo), creación de una empresa, identificación de su estructura empresarial, persistencia, identificación y obtención de datos, instalación de sistemas operativos para configurar ERPs.

**Desarrollo de interfaces**

Historia de las interfaces de usuario, como evitar el mal diseño de estas, un nuevo lenguaje de programación C#, documentación y librería .NET, conexión con base de datos, creación de aplicaciones de escritorio sencillas para recuperar, eliminar y editar información en una base de datos, creación de consultas para acceder a datos, uso del lenguaje XML y C# para crear interfaces de usuario y sus funcionalidades. 

**Empresa e Iniciativa Emprendedora**

Las bases fundamentales para crear una empresa, la documentación y requerimientos necesarios que las administraciones del estado necesitan. A conocer si una idea de negocio es rentable mediante un plan de tesorería, simulación de un ejercicio económico, conocimiento y diferencias entre los tipos gastos que puede tener una empresa. Las diferentes formas de acceder a métodos de financiación para llevar a cabo una primera idea de negocio. 

**Programación Multimedia y Dispositivos Móviles**

Creación de una aplicación para dispositivos móviles Android, conocimientos fundamentales para desplegar una aplicación en la Play Store, diferencias entre los diferentes sistemas operativos, el ciclo de vida de una actividad, la historia de los dispositivos móviles y como han revolucionado las tecnologías ARM de los móviles a los portátiles, diferentes tipos de sensores que existen en estos dispositivos, como podemos aprovecharlos y que funciones cumplen. El uso de un nuevo entorno de desarrollo como Android Studio para creación de aplicaciones móviles y tablets, así como el uso del lenguaje Java y XML para crear el diseño y las funcionalidades de cada elemento de una aplicación. El acceso a Datos, transiciones entre actividades, sus estados y traspaso de datos entre estas. Buenas prácticas para crear la interfaz de usuario y como desplegar la aplicación tanto en el emulador integrado como en un dispositivo móvil físico. Las diferentes opciones que tienen los programadores para desarrollar aplicaciones móviles, Accesibilidad, requisitos, configuración y comparativa de los diferentes entornos de desarrollo existentes en el mercado.

**Inglés II**

Presentaciones y debates tecnológicos para aumentar la expresión oral, la fluidez, el vocabulario, improvisación y confianza, así como la compresión auditiva, aumento de la expresión escrita mediante pruebas técnicas. 

---
<div style="display:flex; justify-content: space-between; align-items: center;">
    <a href="9.solucion.md">← 9. Solución desarrollada</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="indice.md">Volver al índice ↑</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="11.conclusiones.md">11. Conclusiones y líneas de trabajo futuras →</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
</div>
