# 11. Conclusiones y líneas de trabajo futuras

Todo el proceso de desarrollo por el que pasó la aplicación desde los diseños de la interfaz de usuario hasta las pruebas unitarias, culminaron en una solución aceptable e inicial para el cumplimiento entero de los objetivos y encaminamiento correcto del formato en el que se representa y se le ofrece al público el mundo de las historietas. 

Se abordan las necesidades básicas de un cliente y de un lector como la lectura, previsualización, interacción con la aplicación y publicación de cómics de forma directa, sobria y eficiente, trascendiendo las limitaciones de las soluciones existentes, las limitaciones del formato físico y proporcionando nuevas vías para todo tipo de autores que desean compartir sus obras.

Este proyecto ha representado un reto tecnológico considerable en lo que respecta la comunicación del cliente Android con la API, se cree que es por la falta de implementación de librerías o poco conocimiento en esta área, o la costumbre de utilizar librerías que automatizan aún más el proceso de acceso a los datos sin realmente conocer que se hace por detrás, pero se ha demostrado en el resultado de la solución desarrollada que con las herramientas básicas, dedicación y tiempo la viabilidad de construir una plataforma de contenido digital para un sector en concreto.

**Líneas de trabajo futuro:**

- Se espera que esta aplicación crezca y se pueda convertir en una especie de red social para “comiqueros”, es decir, se agregarían más funcionalidades para el módulo Social como enviarse mensajes privados, comentar y puntuar colecciones de otros lectores, etc.
- La protección de datos es un punto importante que se necesita implementar para generar confianza en los clientes, y seguir publicando cómics en la aplicación, por lo que un otra línea futura a realizar es la encriptación de archivos o cómics para evitar descargas y capturas de pantalla o distribuciones ilegales de las obras de los autores.

---
<div style="display:flex; justify-content: space-between; align-items: center;">
    <a href="10.lecciones.md">← 10. Lecciones aprendidas en los módulos del ciclo</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="indice.md">Volver al índice ↑</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="12.referencias.md">12. Referencias bibliográficas →</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
</div>
