# 3. Estado de la cuestión/estado del arte

[3.1. Análisis de las empresas del entorno](#31-análisis-de-las-empresas-del-entorno)

[3.2. Análisis de soluciones existentes](#32-análisis-de-soluciones-existentes)

[3.3. Funcionalidades seleccionadas](#33-funcionalidades-seleccionadas)

## 3.1. Análisis de las empresas del entorno

Aplicación Android centrada en el mercado de la lengua española, original o traducida, que dará servicio a dos tipos de usuarios: **lector y clientes.**

Los lectores serán todos aquellos que se registran con el popósito de consumir el producto de los clientes, ya sea leyendo, comentando, puntuándolo o coleccionando publicaciones, participando de sus eventos, suscribiéndose a novedades, entre otras. 

Tendrán consideración de clientes quienes puedan añadir publicaciones a través de la aplicación. Cabe destacar que el tipo de usuario cliente no solo abarca distribuidoras y casas editoras sino que abre la puerta a que creadores independientes, sin los grandes recursos e influencia de los anteriores, se den a conocer y dispongan de una plataforma para comercializar su obra.

El mundo de las viñetas es una industria amplia que puede abarcar desde tiras cómicas publicadas en periódicos hasta el manga, revistas y especiales que adoptan esta narrativa gráfica. En los últimos años y gracias a la salida cinematográfica de personajes conocidos, aumentó el auge de esta industria, generando así otras formas de distribución y consumo para los clientes.

Esta industria está dominada por dos grandes editoras: **Marvel Comics y DC Comics.** En conjunto, representan más de la tercera parte del mercado estadounidense.

La manera en como se consume el contenido hoy en día ha transformado la industria de los cómics, la publicación digital y los webcomics permitieron que las editoriales compartan sus productos a través de plataformas digitales. Si bien es cierto, la mayoría de contenido “comiquero” está distribuido a través de sitios o plataformas web como Webtoon o ComiXology, se puede observar un incremento de aplicaciones nuevas para la lectura y publicación de comics en las tiendas de aplicaciones para móviles.

**Tabla comparativa en segmentos clave de la industria:**

| Parámetros | Comics Físicos | Comics Digitales | Títulos independientes | Títulos blockbuster |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| Participación de mercado | Dominante en terminos de venta tradicionales y colleccionables | Rápido crecimiento con las plataformas digitales | Nicho pero incrementando en popularidad | Alta participación de mercado y ampliamente reconocidos |
| Canales de distribución | Supermercados, librerías, tienda de comics locales (LCS), tiendas especializadas | Plataformas digitales, tiendas en línea | Plataformas digitales, tiendas independientes | Todos los grandes canales incluyendo físicos y digitales |
| Desafíos | Competencia con los medios digitales y un limitado crecimiento de la audencia | Piratería y fatiga visual | Visibilidad limitada, limitaciones financieras | Saturación y competencia con otros medios de comunicación |
| Key Players | Marvel, DC, Dark Horse Comics | ComiXology, DC universe infinite, Marvel Unlimited | Creadores independientes, editoras pequeñas | DC, The Walt Disney Company |

## 3.2. Análisis de soluciones existentes

**Google Play Libros o Amazon** en las versiones "Kindle" son las dos principales opciones de obtener este tipo de publicaciones digitales en lengua española, especialmente esta última. La primera no ofrece sin salir de la plataforma opción a leer mediante compra de una copia física, mientras la segunda ofrece ambas opciones, siendo la venta de versión física la predominante. Ambas requieren de terceras aplicaciones o dispositivos para leer las publicaciones digitales que anuncian.

Otras empresas más conocidas que no cubren el mercado español del género y cuentan con una aplicación propia hasta el momento son: **DC Comics y Marvel Comics**, de hecho, la segunda cuenta con un sistema público de API REST. Por otro lado, algunos creadores independientes o empresas más pequeñas como **RBA Editores o Dark Horse Comics**, solamente tienen sitios web oficiales en los que ni siquiera comercializan el producto digitalizado. Existen muy pocas aplicaciones de terceros que comparten contenido o son distribuidoras de estas grandes editoras, ejemplos de estas aplicaciones son **ComiXology o Webtoon.**

Esto puede convertirse en una desventaja para el usuario final porque le obliga a descargar más aplicaciones de las necesarias, generando suponiendo una inversión de tiempo y esfuerzo que deriva en desinterés por el consumo de este tipo de contenido.

Mayoritariamente, en las tiendas de aplicación de móviles tanto en iOS como en Android encontramos dos tipos dominantes de distribución de este contenido:
1. Lectura de mangas de creadores independientes.
2. Solo la lectura de cómics, ya sea:
   - Obteniendo las licencias o permisos de los editores para su distribución en esa plataforma.
   - Archivos de dudosa procedencia que el usuario previamente haya obtenido y almacene en local.
  
**GlobalComix App:** Se define a si misma como una plataforma "gratuita" de lectura y distribución que ayuda a creadores y distribuidoras a compartir y vender sus productos.
- **Modelo de negocio:**
  - Suscripción anual de $79,99 o suscripción mensual $7,99 para acceder a más de 8500,00 cómics desde cualquier dispositivo.
  - Posibilidad de descargar y leer cómics offline.
  - Cada año regalan cupones de acceso gratuito en toda la aplicación durante 7 días.

- **Diseño de la interfaz:**
  - Sobria, minimalista con destaques de color naranja.
  - Emulan a las viñetas dejando que las imágenes y las portadas sean los protagonistas antes que el texto.
 
- **Funcionalidades destacables:**
  - Ofrecen el modulo “Canales” en los que el usuario puede encontrar las casas editoras que han hecho contrato con esta aplicación, entre las más destacables se encutran: BOOM! Studios, Dark Horse. Una vez dentro del perfil de uno de estos clientes se muestran los cómics disponibles. 
  - El usuario también tiene la posibilidad de seguir a este cliente para obtener notificaciones de nuevas publicaciones o comentarios.
  - Contienen un apartado social en la que los usuarios pueden comentar y puntuar un cómic o publicaciones de estos “Canales”.
  - Acceso a descargas de cómics y lectura offline, dentro de la app.
- Limitaciones:
  - **Público objetivo:** La gran mayoría de sus cómics son en inglés, pocos creadores españoles o con cómics en español están registrados en esta aplicación.
  - **Funcionalidades:** Los precios son en dólares.
  - **Interfaz:** Poca organización, saturación de imágenes, un poco lenta.

## 3.3. Funcionalidades seleccionadas

- **Añadir cómics:** Mediante un formulario sencillo, los clientes pueden añadir cómics a su perfil y exponerlos ante los lectores, para que sean comprados, añadidos a favoritos, etc.
- **Comprar o alquilar un cómic:** Un lector puede alquilar un cómic ya sea por un día, u horas (dependerá del cliente), si fue de su agrado tendrá la posibilidad de comprarlo y agregarlo a su cuenta o colección.
- **Leer o previsualizar un cómic:** Ya sea a través de una compra verificada o si el cliente habilitó la opción para leerlo gratis o previsualizarlo.
- **Seguir rutas de lectura, favoritos o eventos:** Los lectores podrán elegir rutas para empezar a leer un cómic, una serie o una etapa de algún personaje o casa editorial, así como añadirlo a su sección de favoritos o pedir el seguimiento de un evento.
- **Buscar en toda la aplicación:** Los lectores podrán buscar a cualquier cliente, cómic u otro lector en la aplicación.
- **Generar facturaciones:** Los clientes pueden añadir sus datos fiscales a la aplicación para poner a la venta o promocionar sus cómics y empezar a generar ganancias e informes trimestrales.
- **Acceso a una wiki interna:** Los clientes podrán añadir artículos de lectura para los lectores con curiosidades, biografías, historias o contexto sobre algún cómic, autor, cualquier implicado en la obra, sobre los personajes de cómics o incluso de estos mismos.

---
<div style="display:flex; justify-content: space-between; align-items: center;">
    <a href="2.tematica.md">← 2. Temática</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="indice.md">Volver al índice ↑</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="4.metodologia.md">4. Metodología →</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
</div>
