# 4. Metodología de desarrollo

## Metodología seleccionada

### Mezcla de Kanban, SCRUM y eXtreme Programming:
- Uso de un tablero Kanban (con Notion) para gestionar las tareas con los siguientes estados: Por hacer, En curso, En revisión y Terminado.
- Planteamiento del trabajo en sprints cortos (por ejemplo, una semana), revisión de avances y ajustes.
- Para la etapa de la codificación se utilizará una lista de tareas con algunos puntos concretos de la metodología XP:
  
    **1. Preparación de la funcionalidad**
    1. Escribir la historia de usuario o funcionalidad. Por ejemplo: “Como usuario, quiero poder iniciar sesión para acceder a mis datos”
    2. Diseñar solución mínima (diagramas, notas, pseudocódigo)
    
    **2. Desarrollo con XP: (TDD)**
    1. Escribir un test que falle primero (unitario o de integración)
    2. Escribir el código mínimo para que el test pase
    3. Refactorizar el código manteniendo los tests verdes
    
    **3. Refactorización**
    1. Revisar duplicaciones o código que se pueda simplificar
    
    **4. Entrega técnica**
    1. Validar que todos los tests pasen
    2. Subir cambios al repositorio
    
    **5. Revisión / mejoras futuras**
    1. ¿Quedó algo acoplado o poco mantenible?
    2. ¿La lógica se entiende fácilmente?
    3. ¿Los nombre de clases y funciones son claros?

### Justificación:
Son metodologías ágiles ligeras adaptadas a la situación (proyecto realizado por una persona y con la cuenta de tener un tiempo flexible).

**¿Dónde encajan Lean Canvas, Kanban y Scrum?**
- Lean Canvas: Ayuda en la etapa de análisis e ideación, para entender el problema, el usuario y lo que se va a construir.
- Scrum: Estructura cómo se organizará el trabajo durante el desarrollo (sprints, backlog, revisiones).
- Kanban: Otra forma de gestionar tareas visualmente, y puede complementarse con Scrum para seguir el avance diario.

### Organización:
**1. Uso de un tablero Kanban simple:**
- Uso de Notion para organizar las tareas en los siguientes estados mínimos:
  - Ideas / Pendiente investigar
  - Por hacer
  - En progreso
  - En revisión / Testear
  - Terminado
  
**2. Sprints personales semanales e hitos internos:**
- Cada Lunes se harán las planeaciones de las tareas que se intentarán completar
- Cada Domingo se revisará que se ha logrado y qué tareas quedaron pendientes.
- Flexibilidad: Se ajustará la planificación en función del avance o del surgimiento de nuevas ideas o requisitos
- Se establecerán hitos internos que se deberán cumplir para cada funcionalidad importante de la aplicación
  
**3. Seguimientos o revisiones diarias:**
- Cada día se añadirán entradas pequeñas que responderán a las siguientes preguntas: ¿En que se avanzará hoy? ¿Que se hizo ayer?, ¿Hay algún bloqueo?, ¿Se necesita un nuevo planteamiento o requisito?
- Además, se tratará de subir al repositorio cambios significativos que se hicieron en la documentación o en el código.
  
**4. Control de requisitos y cambios:**
- A medida que se avance en el proyecto, los requisitos pueden variar, por lo que se contará con una sección para mantener un control de los requerimientos que siguen vigentes, si han cambiado en algo o eliminado y su justificación.

## Ciclo de vida
**Etapas:**
- Análisis / Ideación / Recolección de requerimientos:
- Diseño
- Desarrollo / Codificación / Implementación
- Pruebas

**Ejemplo:**
|Etapa del ciclo|Herramienta o enfoque|
|:---|:---|
|Análisis|Lean Canvas + lista de requerimientos|
|Diseño|Bocetos, diagramas UML, flujos|
|Desarrollo/Codificación|Scrum + Kanban (sprints + tablero de tareas)|
|Pruebas|Tareas específicas en Kanban para pruebas|

---
<div style="display:flex; justify-content: space-between; align-items: center;">
    <a href="3.estado.md">← 3. Estado de la cuestión</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="indice.md">Volver al índice ↑</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
    <a href="5.planificacion.md">5. Planificación →</a> &nbsp; &nbsp; &nbsp;
</div>